### CachyOS + Niri + Noctalia Shell

Пока для личного пользования самый удобный вариант CachyOS с Niri + Noctalia Shell. Но есть проблема с мультимедиа, не весь софт работает корректно + условный kdenlive тянет кучу зависимостей qt. Как вариант ставить flaltpak. Так же проблема с VirtualBox, это как-то фиксится, но пока не помню как и не очень очевидно как решить проблему. ООООчень быстро распаковывает архивы, в сравнении с Windows разница может быть по 15-20 минут.

### Debian

Как оказалось Debian не прям уж стабилен, по краней мере KDE, но и как бы проблема минорная с Discover. Но были и фризы в UI\UX. Возможно стоит пробовать Gnome, он теперь по дефолту. ИЗ минусов: все нужно настраивать с нуля. даже SUDO. Возможно потом будет заметка по этому. Niri + Noctalia Shell получалось ставить в связке с Gnome. Потом на CachyOS почекать какие DE более совместимы, например Cosmic и Cinnamon можно было установить сразу. Надеюсь проблему с конфигами решит Obsidian и dotfiles.

### Ubuntu

Пока для мультимедиа дистрибутива остановился на нем. Работает довольно быстро и плавно. На удивление весь софт работает на snap без проблем. Все пакеты есть в наличии. Никаких танцев с бубном даже для Hiddify и BalenaEatcher, поставились из .deb-пакетов.

### Mint

Минт стабилен и прекрасен, но Cinnamon слишком консервативен. Попробовать в будущем Lmde или BaseMint + Niri + Nocatalia Shell, вероятно и + snap для мультимедиа. Сперва поставить Lmde Cinnamon, накатить Niri и попробовать мультимедиа + snap, предпочтительная связка. Если с Lmde не получится, то попробовать тоже самое на Mint на базе Ubuntu.

### Manjaro KDE

На практике для игр и для мультимедиа оказался прекрасен. Из коробки zsh стоит, правда alias не настроены, но это мелочи. Из плюсов: все в целом стабильно, все работает быстро и плавно. При желании для Plasma получилось подключить Kwin скрипты с тайлингом и еще какими-то фичами. Все просто и предсказуемо. Если нужно мультимедиа + игры, то вариант получше Ubuntu или Debian.

### Fedora

Дистрибутив на Gnome оказался стабильным, но при анимации фризы нередкость даже при простое, подбешивает, проблема возникла с Hiddify, для нее нет .rpm пакетов свежих. Но вроде удалось поставить версию 2.5.7 и запустить. Да и можно воспользоваться другим софтом, не знаю пока как, возможно тоже будет заметка. В целом от Fedora отказался в пользу CachyOS и прочих, deb-архитектура ближе. В целом, судя по бенчмаркам, игры в Fedora работают на увроне Debian. Уже есть дистрибутив Fedora COSMIC, если появится готовое решение с Niri, то обязательно стоит попробовать. Можно использовать для мультимедиа + игры Fedora Kinoite на KDE, долгосрочный стабильный дистрибутив. Но не сегодня.


# Итого:

Чтобы не любиться с конфигами CachyOS + Niri. Установил и пользуй, немного любви с VirtualBox, это решаемо, уже как-то делал. Для мультимедиа тоже в итоге можно использовать. Пишут что у CachyOS самое оптимизированное ядро, глядя на фризы в Fedora и Debian на 16гб оперативы против 8гб на CachyOS без каких-либо фризов, информация может быть правдой или близкой к ней.

В идеале, чтобы работали Hiddify и прочие софтины, нужно Debian\Lmde прокачать в Niri + Noctalia Shell. Уже даже получалось на практике, но было долго. И был какой-то затык, возможно потому что это реализовывалось на виртуалке. В будущем можно реализовать, Lmde в приоритете из-за Cinnamon на борту.