
#### 1.  Flowblade

Бесплатный, с открытым исходным кодом и низким потреблением ресурсов, [Flowblade](https://github.com/jliljebl/flowblade) – это инструмент редактирования видео для пользователей Linux, который пытается избавиться от лишнего, чтобы предоставить вам максимально быстрый инструмент редактирования

```bash
sudo apt install flowblade
```

#### 2. Kdenlive

[Kdenlive](https://itshaman.ru/link.php?url=https%3A%2F%2Fkdenlive.org%2Fen%2F) – это мощный нелинейный видеоредактор, цель которого – обеспечить гибкий и очень доступный способ редактирования видео. Kdenlive полностью бесплатен и имеет открытый исходный код, что означает, что вы можете получить видеоредактор, который может делать большинство из того, что делают редакторы профессионального уровня, но при этом не требует от вас никаких затрат.

```bash
sudo apt install kdenlive
```

#### 3. OpenShot

Простой, но очень функциональный, [OpenShot](https://itshaman.ru/link.php?url=https%3A%2F%2Fwww.openshot.org%2F) – это бесплатный видеоредактор с открытым исходным кодом, в основе которого лежит традиционный подход Windows Movie Maker. Хотя он не может похвастаться широким набором функций, которые предлагают профессиональные инструменты, OpenShot компенсирует это своей ориентацией на доступность.
Вы можете установить OpenShot по [получение копии своего файла AppImage](https://itshaman.ru/link.php?url=https%3A%2F%2Fwww.openshot.org%2Fdownload%2F) с сайта разработчика. Как только он будет установлен на вашей машине, вам нужно перейти в каталог Downloads и изменить биты разрешения AppImage:

```bash
cd /home/$USER/Downloads
sudo chmod x ./OpenShot-v3.0.0-x86_64.AppImage
./OpenShot-v3.0.0-x86_64.AppImage
```

#### 4. Shotcut

Shotcut – это минималистичный видеоредактор, который фокусируется на основных задачах редактирования, таких как сращивание дорожек, анализ дорожек и создание ключевых кадров. Он имеет весьма утилитарный интерфейс, что позволяет опытному редактору легко приступить к нарезке и редактированию видеофайлов. Несмотря на свой минималистский подход, Shotcut имеет широкую поддержку профессиональных форматов, таких как SDI от BlackMagicDesign и JACK Audio. Программа также поддерживает множество фильтров и инструментов цветокоррекции из коробки. Это делает Shotcut бесценным инструментом для редакторов, которым нужен быстрый способ редактирования черновых нарезок в Linux.

```bash
sudo apt install shotcut
```

#### 5. Pitivi

Pitivi – это бесплатный видеоредактор с открытым исходным кодом, который ориентирован на простоту. Цель Pitivi – создать программу для начинающих редакторов, с помощью которой можно легко начать работу с редактированием видео. Это достигается за счет интуитивно понятных визуальных подсказок и простого графического дизайна. Такой подход делает использование Pitivi приятным даже для редактора, знакомого с инструментами профессионального уровня.

```bash
sudo apt install pitivi
```

#### 6. VidCutter

В отличие от других обсуждаемых здесь видеоредакторов, [VidCutter](https://github.com/ozmartian/vidcutter) очень прост в использовании. Он не делает много, кроме разделения и объединения видео. Но иногда именно это вам нужно, и VidCutter обеспечивает именно это.

```bash
sudo add-apt-repository ppa:ozmartian/apps
```
```bash
sudo apt-get update
```
```bash
sudo apt-get install vidcutter
```

либо рабочая стабильная версия Snap

```bash
sudo snap install vidcutter
```